<style>
    html {
        direction: rtl;
    }
    eqn, table, .katex {
        direction: ltr;
    }
</style>

### רציפות
**הגדרה** תהא $f$ פונק' המוגדרת בסיבבה של הנק' $x_0$.  
נאמר ש$f$ רציפה ב$x_0$ אם: $\lim_{x \rightarrow x_0}f_{(x)} = f_{(x_0)}$.  

**דוגמא**

$$f_{(x)} = \{ \frac{\sin{x}}{x}, 1\}$$
רציפה ב-$x_0$ ובכלל בכל $R$.  

להגיד ש$f$ רציפה בקטע, הכוונה היא שהיא רציפה בכל נקודה בקטע.  

### גבולות חד-צדדיים
**הגדרה**: תהא $f$ פונק' המוגדרת בסביבה ימנית של $x_0$: $(x_0, x_0 + \delta)$.  
הגבול ה**ימיני** של $f$ ב-$x_0$:  

$$\lim_{x \rightarrow x_0} f_{(x)} = L$$
אם קיים:  

$$\forall\epsilon \ \ \ \exists \delta > 0 | x_0 < x< x_0 + \delta \Longrightarrow |f_{(x)} - L| < \epsilon$$
כנ"ל מגדירים גם את הגבול השמאלי.

#### דוגמא


$$\lim_{x \rightarrow 0}(1+x)^{\frac{1}{x}}$$
$$I. \ \ \ \lim_{x \rightarrow 0^+}(1+x)^{\frac{1}{x}}$$
$$y=\frac{1}{x}, x \rightarrow 0 \Rightarrow y\rightarrow \infty$$
$$I. \ \ \ \lim_{y \rightarrow \infty}(1+\frac{1}{y})^y = e$$
$$II. \ \ \ \lim_{x \rightarrow 0^-}(1+x)^{\frac{1}{x}}$$
$$y=-\frac{1}{x}, x \rightarrow 0 \Rightarrow y\rightarrow \infty$$
$$II. \ \ \ \lim_{x \rightarrow 0^-}(1+x)^{\frac{1}{x}} = e$$
$$\Downarrow$$
$$\lim_{x \rightarrow 0}(1+x)^{\frac{1}{x}} = e$$

#### משפט 
כל הפונק' האלמנטריות רציפות בתחום הגדרתן.  

#### מיון נקודות אי רציפות
*  אם הגבול $\lim_{x \rightarrow x_0}f_{(x)}$ קיים המובן הצר, אך אינו שווה ל-$f_{(x_0)}$ או ש$f$ לא מוגדרת ב-$x_0$ אז $x_0$ נק' אי רציפות **סליקה**.
* אם שני הגבולות החד צדדיים קיימים המובן הצר, אך שונים אז $x_0$ היא נק' אי רציפות **מסוג ראשון או "קפיצה"**.
* כל שאר אי רציפויות מ**סוג שני**.

##### תרגיל דוגמא ממבחן
מיין נק' אי-רציפות של הפונק':  

$$f_{(x)} = \frac{x-1}{x^2 - 4x + 3x}$$.  
זו הפונק' אלמנטרית לכן רציפה בתחום הגדרתה.  
הנק' בהן $f$ אינה מוגדרת הן: $x=1, x=3$.  
בנק' $x=1$:  בסביבה המנוקבת ו-$x$ מצטמצם נקבל: 

$$\lim_{x \rightarrow 1}\frac{\cancel{x-1}}{\cancel{(x-1)}(x-3)} = \frac{1}{-2}$$
אי רציפות סליקה.  

בנק' $x=3$:  

$$\lim_{x \rightarrow 1}\frac{\cancel{x-1}}{\cancel{(x-1)}(x-3)} = not\ exists$$
$$\Downarrow$$
אי רציפות מסוג שני.  

#### משפט ערך הביניים (קושי)
תהא $f$ פונק' רציפה בקטע סגור $[a,b]$, ויהא $y_0$ מספר הנמצא בין $f_{(a)}$ ל-$f_{(b)}$.  
אז קיימת נק' $a<c<b$ בה: $f_{(c)} = y_0$

##### דוגמא
הראה שלכל פולינום מחזקה אי זוגית קיים לפחות שורש ממשי אחד.  
**תזכורת** - שורש של פולינום $p_{(x)}$ הוא מספר $\alpha$ כל שה $p_{(x)} = 0$ למשל $x^2 + 1$ אי שורש ממשי.  
פתרון:  
נתייחס לפולינום מחזקה אי זוגית:  

$$p_{(x)} = a_0 + a_1x + a_2x + ... + a_n x^{2k+1}$$
ונניח ש $a_n > 0$.  

$$\lim_{x \rightarrow \infty}p_{(x)} =\infty$$
$$\lim_{x \rightarrow -\infty}p_{(x)} =-\infty$$
לכן קיימים $a<b$ כך ש $p_{(a)} < 0, p_{(a)} > 0$.  
כמו כן $p_{(x)}$ פולנו' = פונק' אלמנטרית המוגדרת בכל $R$ לכן רציפה בכל $R$ ועפ"H משט ערך הביניים של קושי הקטע סגור $[a,b]$ קיים $a<c<b$ כל ש $p_{(c)} = 0$.  

#### תרגיל
נראה של פולינום $x^6 -3x^2 + 5x - 11$ לפחות 2 שורשים ממשיים שונים.  
**פתרון**: חזקה זוגית, ז"א 

$$\lim_{x \rightarrow \pm\infty}p_{(x)} = \infty$$
$$p_{(x)} = -11$$

בגלל שרציפה פוגשת את ציר הX (ומתאפסת) לפחות פעמיים.  

#### בה"כ (בלי הגבלת הכלליות)
לדוגמא: $a<b<c$, גם כאשר הערכים שליליים וההפוך הוא הנכון למעשה.  
